# *Инструкция по работе с Git*

## Что такое Git

**Git** — это система контроля версий (VCS), которая позволяет отслеживать и фиксировать изменения в коде: вы можете восстановить код в случае сбоя или откатить до более ранних версий. Каждая рабочая копия кода сама по себе является репозиторием, поэтому это удобный инструмент для взаимодействия нескольких разработчиков на одном проекте. Система позволяет всем разработчикам хранить историю изменений в полном объеме.

## Создание локального репозитория

Для того чтобы создать (инициализировать) локальный репозиторий необходимо в терминале, находясь в папке проекта выбрать команду:

    git init

## Проверка состояния репозитория

   Чтобы проверить состояние репозитория используют команду:

    git status

## Добавление изменений в индекс

 Чтобы добавить в индекс все новые, изменённые, удалённые файлы из текущей директории и её поддиректорий 
    
    git add .        
    
    
Чтобы добавить в индекс указанный файл (был изменён, был удалён или это новый файл), 

    git add text.txt  

Чтобы запустить интерактивную оболочку для добавления в индекс только выбранных файлов, 

    git add -i   

Чтобы показать новые/изменённые файлы по очереди с указанием их изменений и вопросом об отслеживании/индексировании, необходима команда:

    git add -p        

## Удаление изменений из индекса

Чтобы убрать из индекса все добавленные в него изменения (в рабочей директории все изменения сохранятся, антипод git add), необходима команда:

    git reset 

Чтобы убрать из индекса изменения указанного файла (в рабочей директории изменения сохранятся), необходима команда:

    git reset readme.txt   

## Фиксация изменений в коммите

Команда _**git commit**_ откроет текстовый редактор для ввода сообщения коммита.
Также эта команда принимает несколько аргументов:

• 	**-m** позволяет написать сообщение вместе с командой, не открывая редактор. Например :

    git commit -m "Ошибка исправлена";

•	**-a** переносит все отслеживаемые файлы в область подготовленных файлов и включает их в коммит (позволяет пропустить git add перед коммитом). Например:
    
    git commit -a -m "Ошибка исправлена" 

•	**--amend** заменяет последний коммит новым изменённым коммитом, что бывает полезно, если вы неправильно набрали сообщение последнего коммита или забыли включить в него какие-то файлы.

## Как посмотреть коммиты

Для просмотра всех выполненных фиксаций можно воспользоваться историей коммитов. Она содержит сведения о каждом проведенном коммите проекта. Запросить ее можно при помощи команды:
    
    git log

В ней содержиться вся информация о каждом отдельном коммите, с указанием его хэша, автора, списка изменений и даты, когда они были сделаны. 

В команде могут быть использованы следующие аргументы:


* *git log master*          - показать коммиты в указанной ветке
* *git log -2*                - показать последние 2 коммита в активной ветке
* *git log --oneline* - показать коммиты в упрощенном виде, каждый коммит в одну строку
* *git log --all* - показать коммиты в полном виде


Отследить интересующие вас операции в списке изменений, можно по хэшу коммита, при помощи команды _**git show**_ :
    
    git show hash_commit

# Временное переключение на другой коммит

Чтобы переключиться на коммит с указанным хешем (переместить HEAD на указанный коммит, рабочую директорию вернуть к состоянию, на момент этого коммита) используется команда:

    git checkout b9533bb 

 Чтобы переключиться на коммит, на который указывает master (переместить HEAD на коммит, на который указывает master, рабочую директорию вернуть к состоянию на момент этого коммита) используется команда:

    git checkout master 

# Отслеживание изменений между коммитами

Чтобы посмотреть сами изменения, а не изменённые файлы, можно использовать следующие команды:
•	__*git diff*__ — сравнение рабочей директории с областью подготовленных файлов;
•	__*git diff --staged*__ — сравнение области подготовленных файлов с HEAD.

Если использовать аргумент <файл/папка>, то *diff* покажет изменения только для указанных файлов/папок, например __*git diff src/*__.

# Дополнительная информация

Команда git config --list выведет все поля и их значения из конфигурационного файла.

# Полезные ссылки 

*GitHub* — это служба размещения в Интернете репозиториев Git, которые используются для хранения содержимого docs.microsoft.com. В GitHub размещается основной репозиторий всех проектов.

Ссылка: [github](github.com "Ссылка на github")


## Работа с ветками 

*Ветка* - независимая последовательность коммитов в хронологическом порядке. В Git ветка является указателем на последний коммит в рассматриваемой ветке. После создания ветки уже новый указатель ссылается на текущий коммит.

Имя основной ветки Git-проекта по умолчанию — master (однако зачастую бывает main, например, в GitHub), она появляется сразу при инициализации репозитория. 